# data type

: 2025/01/21

- **sequence type**
    
    str (문자열) : 순서가 존재하고 변경이 불가능하다.
    
    - f-string
    
    **🌟 list를 제외하고는 다 변경 불가능**
    
    ---
    
    ## list
    
    - 여러 개의 값을 순서대로 저장하는 **변경 가능한 시퀀스 자료형**
    - 문자열과 같은 시퀀스지만 가변적이다.
    - 특정 문자에 접근해서 바꿀 수 있다.
    
    **list 표현**
    
    - 0개 이상의 객체를 포함하며 데이터 목록을 저장한다.
    - 0개의 데이터도 저장이 가능하다.
    - 대괄호로 표기한다.
    - 데이터는 어떤 자료형도 저장할 수 있다. (숫자, 문자, 리스트 등)
    
    🦥 리스트도 시퀀스타입이기 때문에 **인덱싱, 슬라이싱, 길이**의 ****특징을 가진다.
    
    🦥 정렬이 아니며, 순서만 정해져 있다. **(오름차순, 내림차순 아님!!)** 
    
    **my_list  [1,2,3]    =[주소, 주소, 주소]**
    
    0번째 있던 값을 100으로 바꾸면 재할당된 것이 아니라 기존에 있던 **0번째가 바라보는 주소가 바뀐 것이다.** lsit는 값들의 주소를 가지고 있는 자료형이라 가변적인 것이다. 100으로 바꾸더라도 my_list에 대한 큰 주소는 바뀌지 않았다. 
    
    재할당은 변수에 주어진 큰 주소가 변경되는 것이다.
    
    ---
    
    ## Tuple
    
    - 시퀀스타입이며 여러 개의 값을 순서대로 저장하는 **변경 불가능한 시퀀스 자료형
     →  list와 다른 점!**
    - 0개 이상의 객체를 포함하며 데이터 목록을 저장
    - 소괄호로 표기
    - 데이터는 어떤 자료형도 저장할 수 있음
    - **단일 요소 튜플을 만들 때는 반드시 Trailing comma(후행쉼표)를 사용해야 한다.**
    → **(1) = int**가 됨. 벗겨짐.  (1,)이 tuple
    
    🦥 특정 위치의 값을 보장해주는 역할을 하므로 **내부 동작과 안전한 데이터 전달**에 사용된다.
    
    → 다중 할당, 값 교환, 그룹화, 함수 다중 반환 값 등
    
    개발에서는 거의 사용되지 않는다. 
    
    내부 동작에 파이썬이 알아서 사용한다.
    
    ---
    
    ## range
    
    - 연속된 정수 시퀀스를 생성하는 **변경 불가능한 자료형**
    - 함수이면서 타입으로는 시퀀스 타입을 가진다
        
        함수 형태 → range(시작 값, 끝 값, 증가 값)
        
    - 모든 매개변수는 **정수만 사용 가능**
    
    ```python
    # range
    
    my_range_1 = range(5)   # 0부터 n-1까지 1씩 증가
    my_range_2 = range(1, 10)   # n부터 m-1까지의 1씩 증가
    my_range_3 = range(5, 0, -1)    # n부터 m-1까지 step만큼 증가
    ```
    
    0부터 100까지의 리스트를 만든다고 할 때 유용하다
    
    **증가 값 규칙**
    
    - 기본 증가 값은 1
    - 음수 증가 값일 경우 감소하는 수열 생성
    - 양수 증가 값일 경우 증가하는 수열 생성
    - 증가 값이 0이면 에러
    
    **값의 범위 규칙**
    
    - 음수 증가 시
        - 시작 값이 끝 값보다 커야 함
    - 양수 증가 시
        - 시작 값이 끝 값보다 작아야 함
    
    **활용**
    
    - 리스트로 변환해서 사용하는 케이스 🌟
    - **반복문과 활용하는 케이스**
    
    ```python
    # 주로 반복문과 함께 활용 예정
    
    for i in range(1, 10):      # 9번 반복
        print(i)  # 1 2 3 4 5 6 7 8 9
    
    for i in range(1, 10, 2):       # 5번 반복
        print(i)  # 1 3 5 7 9
    
    ```
    
    ---
    

---

- **non-sequence type**
    
    ## dict
    
    - **key-value 쌍**으로 이루어진 순서와 중복이 없는(key의 관점) 변경 가능한 자료형
    - 콜론을 기준으로 나눠진 key와 value가 한 쌍의 딕셔너리가 된다
    
    **딕셔너리 표현**
    
    - key는 변경 불가능한 자료형만 사용 가능 (str, int, float, tuple, range ,…)
    - value는 모든 자료형 사용 가능
    - 중괄호로 표기
    
    **dict의 장점**
    
    지금까지 직접적으로 활용할 수 있는 시퀀스 자료형은 리스트뿐이었는데 **각각의 데이터가 어떤 데이터인지 설명이 필요할 경우가 있다.** 
    
    데이터를 찾을 때도 마찬가지인데 리스트는 데이터를 선형으로 찾는다. 맨 끝에 찾고자 하는 데이터가 있을 경우 비효율적이다. 
    
    딕셔너리의 경우는 각각의 데이터에 이름을 붙인 자료형이기 때문에 이러한 한계점을 극복가능 하다. 즉, **처음부터 찾는 것이 아니라 이름만 알고 있으면 바로 찾을 수 있고, 각각의 데이터가 어떤 데이터인지 이름을 통해서 정의할 수 있다.**
    
    딕셔너리는 그 값에대한 이름인 key로 접근한다
    
    ```python
    # 딕셔너리는 키에 접근해 값을 얻어냄
    my_dict = {'apple': 12, 'list': [1, 2, 3]}
    print(my_dict['apple'])
    print(my_dict['list'])
    
    ```
    
    Q. list라는 key는 몇번째 딕셔너리? 
    
    → 딕셔너리에는 순서가 존재하지 않음. 
    
    ```python
    
    # 값 추가
    my_dict['banana'] = 50
    print(my_dict)  # {'apple': 12, 'list': [1, 2, 3], 'banana': 50}
    
    # 변경
    my_dict['apple'] = 100
    print(my_dict)  # {'apple': 100, 'list': [1, 2, 3], 'banana': 50}
    
    ```
    
    key는 중복이 불가능하기 때문에 변경하려면 기존 key에 대한 값을 수정하면 된다.
    
    Q. banana라는 key는 딕셔너리의 마지막 key인가? 
    
    → 순서 존재하지 않는다!!! 마지막 key라는 표현은 없다
    
    ---
    
    ## set
    
    - 순서와 중복이 없는 변경 가능한 자료형
    - **집합 자료형**
    
    **세트 표현**
    
    - 수학에서의 집합과 동일한 연산 처리 가능
    - 중괄호로 표기
    - 빈 세트를 생성할 때는 set()로 생성한다. 딕셔너리와 구분하기 위해
    
    ```python
    # 세트 표현
    my_set_1 = set()
    my_set_2 = {1, 2, 3}
    my_set_3 = {1, 1, 1}
    print(my_set_1)  # set()
    print(my_set_2)  # {1, 2, 3}
    print(my_set_3)  # {1}  중복이 불가능
    ```
    
    딕셔너리만큼 중요한 개념은 아님
    
    **세트의 집합연산**
    
    집합 연산이 가능한 이유 = 중복을 허용하지 않기 때문에
    
    ```python
    # 세트의 집합 연산
    my_set_1 = {1, 2, 3}
    my_set_2 = {3, 6, 9}
    
    # 합집합
    print(my_set_1 | my_set_2)  # {1, 2, 3, 6, 9}
    
    # 차집합
    print(my_set_1 - my_set_2)  # {1, 2}
    
    # 교집합
    print(my_set_1 & my_set_2)  # {3}
    
    ```
    
    Q. 1은 첫번째 요소?  
    
    → X 순서가 없음
    

---

- **other data type**
    
    ## None
    
    - 파이썬에서 ‘값이 없음’을 표현하는 자료형
    - 값이 없음을 표현하는 값
    
    ## Bollean
    
    - 참과 거짓을 표현하는 자료형
    
    **불리언 표현**
    
    - 비교, 논리 연산의 평가  결과로 사용된다
    - 주로 조건문, 반복문과 함께 사용한다
    

---

Collection

여러 개의 항목 또는 요소를 담는 자료 구조

str, list, tuple, set, dict

![image.png](image.png)

dict의 변경 가능 여부는 value 기준이며 key는 변경 불가능하다.

순서 여부 → 시퀀스냐 아니냐

불변, 가변인 이유?

hello 자체가 하나의 주소를 가지기때문에 불변인 거고 재할당밖에 방법이 없다

가변인 것은 안에 있는 각 데이터가 다른 주소를 가지기 때문ㅇ에 가변이 된다

✨ list, dict !!  → 알고리즘, API